===========================
什么是计算机程序
===========================

-------------------------
一切从0开始
-------------------------
细心的你可能已经发现，本章是除”序“以外的首个章节，我把它编为第0章。这是为什么呢？一个基本的原因是这一章的内容在初中《数学》教材里没有对应的章节，将本章编号为0可以让后续章节与教材里的章节一一对应；另外还有一个重要的原因是，在计算机世界里，经常会用0来表示首位。例如，在”我爱学数学“这句话中，”我“字排在最前面，我们称”我“是这句话中的第0个字。依次地，”数“这个字是这句话中的第3个字。请大家要记住，在计算机的世界里，很多时候都是从从0开始计数的。同学们要慢慢适应这种编号方式。

-------------------------
程序
-------------------------
通俗的说，”程序“就是为了完成某一任务，依照一定次序完成的一系列的指令。简单地说，程序就是指令，大多数情况下不是一条指令，而是按照一定次序执行的多个指令。这些依照一定次序执行的多个指令就可以认为是一个程序。举个例子来说，爸爸妈妈们按照菜谱来做一道菜，这个菜谱就可以认为是制作某一道菜的程序，因为菜谱上写明了制作一道菜按照时间先后顺序需要做的事情。再举一个例子，小明的妈妈没吃早饭就要出门办事，离开家前，她在桌子上留了10块钱和一张纸条，纸条上写着让小明去小区楼下快餐店买豆浆和油条作为小明和他妈妈办事回来后的早饭。由于豆浆和油条很抢手，小明去买的时候可能已经没有了，那么小明该怎么办呢？小明妈妈在纸上写清楚了各种情况下小明应该怎么做：“如果豆浆和油条都有，那么就买2包豆浆、2根油条，妈妈和你一人一份；如果豆浆卖完了就算了；如果油条卖完了，那么就去隔壁早餐店看看是不是可以买到2个肉包代替油条。如果早餐店肉包也没有，那就不买了，等妈妈回来做面条。” 小明看了这张纸，就知道该怎么做了。在这里，小明妈妈写在纸上的这些话也是程序。

上面的两个例子是不是加深了你对程序的理解和认识呢？我们再来仔细思考一下程序在完成一个特定任务中的地位和作用。首先，要有一个编写程序的人，这个人知道完成某一特定任务需要依次做哪些事情，并且把它转换成为一条条指令；其次要有一个执行程序的人，这个人按照一条条指令的要求去做；再者，执行程序的人要能看得懂程序的意思，并且按照程序执行。只有这三者都具备了，才算是完成了任务，解决了问题。 在上面的两个例子中，编写程序的人分别为菜谱的编写者和小明的妈妈；而执行程序的人分别是按照菜谱做菜的爸爸妈妈们和拿着10块钱去买早点的小明；其中一个很重要却又很容易忽视的一点就是，爸爸妈妈们要能真看懂领会菜谱的要求才能做出一道可口的菜肴，而小明要真能看明白他妈妈留下的纸条才不会买错早点。试想一下，如果菜谱是用英语编写的而爸爸妈妈们不懂英语，那还怎么能做出这道菜呢？如果小明不认识”豆浆”这两个字，那还能正确的买到豆浆吗？ 因此为了能够准确的完成一项任务，作为执行程序的人要能够看懂程序，否则的话，就算有程序，也完不成任务。

-------------------------
计算机程序
-------------------------
有了上面对于程序的认识，我们再来看看计算机程序是怎么一回事。“计算机程序”同之前提到的“程序”非常类似，但也有一些细微差别：计算机程序的执行人不再是做菜的爸爸妈妈们，也不再是去买早点的小明，而是计算机本身；其次，计算机程序不再是用汉语写在纸条上或书上，而是使用专门的语言编写，一般存储在计算机里方便计算机执行；再者，对于计算机程序来说，编写程序的人要掌握计算机能看得懂的程序设计语言，现阶段还不能完全做到让计算机看得懂我们人与人之间交流的语言（我们称之为自然语言）。因此，我们可以说，“计算机程序”就是为了让计算机完成某一特定任务而编写的一系列计算机能够识别的指令集合。而为了让计算机能够帮助人们完成特定任务，我们就要学习计算机能够识别的语言，然后使用该语言编写程序，最后让计算机执行程序来帮助我们更高效地解决问题。

编写计算机程序其实并不难，最重要的就是学习计算机看得懂的语言，我们可以称之为“计算机程序设计语言”。我们使用程序设计语言来编写一条条计算机能够执行的指令，最后组成一个程序，并在一定的环境下，执行这个程序完成我们的任务。在下一章，我们将详细介绍计算机程序设计语言以及如何用它来编写并运行计算机程序。
